Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-03-11 introducao.tex
Substituído 'P' e 'NP' por \P e \NP, respectivamente.

A complexidade computacional classifica os problemas
de acordo com os recursos necessários para serem resolvidos.
Por exemplo,
a classe de complexidade $P$
é o conjunto de todos os problemas que podem ser resolvidos
por uma máquina de Turing determinística
em tempo polinomial;
isto é,
alguma máquina de Turing determinística
resolve as instâncias de tamanho $n$
usando no máximo $p(n)$ unidades de tempo,
para algum polinômio $p$.
Similarmente,
a classe $NP$
contempla os problemas resolvíveis em tempo polinomial
por máquinas de Turing \emph{não} determinísticas.

Estes dois conjuntos protagonizam
o maior e mais importante problema da teoria de complexidade computacional,
e um dos mais importantes problemas em aberto de toda a matemática.
Ei"=lo:
\begin{displaymath}
    P \stackrel?= NP
\end{displaymath}
\cite[p. 270]{Sipser2006}
Sabemos que $P \subseteq NP$,
pois toda máquina determinística pode ser vista como
uma máquina não"=deterministica que escolheu não ``usar''
seu não"=determinismo.
A maior parte dos pesquisadores acredita que
esta inclusão é estrita,
e alguns deles creem que esta questão
pode não ser resolvida este século
\cite[p. 2]{Gasarch2012}.

Uma das ``frentes de ataque''
consiste em tentar ``enfraquecer''
a máquina de Turing.
A ideia é trabalhar com um modelo de computação muito mais restritivo,
provar um equivalente a $P \neq NP$
para este modelo de computação,
e transpôr esta demonstração para o modelo de Turing.
Circuitos booleanos
são exemplos de modelos de computação mais simples.
Como eles não têm ``partes móveis''
ou múltiplos estados,
intuitivamente uma demonstração de que $P \neq NP$
deve ser mais simples de se obter
neste dispositivo computacional. \cite{Hastad1987}.

@@

\begin{enumerate}
    \item Estudar as classes de complexidade computacional
        e complexidade de circuitos.
    \item Demonstrar a relação entre complexidade de circuitos
        e o problema $P$ versus $NP$.
    \item Correlacionar as principais classes
        de complexidade computacional
        às correspondentes classes de complexidade de circuitos
    \item Estabelecer limites inferiores no tamanho
        e profundidade dos circuitos
        que computam certas funções recursivas.
\end{enumerate}

>>>>

A complexidade computacional classifica os problemas
de acordo com os recursos necessários para serem resolvidos.
Por exemplo,
a classe de complexidade \P
é o conjunto de todos os problemas que podem ser resolvidos
por uma máquina de Turing determinística
em tempo polinomial;
isto é,
alguma máquina de Turing determinística
resolve as instâncias de tamanho $n$
usando no máximo $p(n)$ unidades de tempo,
para algum polinômio $p$.
Similarmente,
a classe $\NP$
contempla os problemas resolvíveis em tempo polinomial
por máquinas de Turing \emph{não} determinísticas.

Estes dois conjuntos protagonizam
o maior e mais importante problema da teoria de complexidade computacional,
e um dos mais importantes problemas em aberto de toda a matemática.
Ei"=lo:
\begin{displaymath}
    \P \stackrel?= \NP
\end{displaymath}
\cite[p. 270]{Sipser2006}
Sabemos que $\P \subseteq \NP$,
pois toda máquina determinística pode ser vista como
uma máquina não"=deterministica que escolheu não ``usar''
seu não"=determinismo.
A maior parte dos pesquisadores acredita que
esta inclusão é estrita,
e alguns deles creem que esta questão
pode não ser resolvida este século
\cite[p. 2]{Gasarch2012}.

Uma das ``frentes de ataque''
consiste em tentar ``enfraquecer''
a máquina de Turing.
A ideia é trabalhar com um modelo de computação muito mais restritivo,
provar um equivalente a $\P \neq \NP$
para este modelo de computação,
e transpôr esta demonstração para o modelo de Turing.
Circuitos booleanos
são exemplos de modelos de computação mais simples.
Como eles não têm ``partes móveis''
ou múltiplos estados,
intuitivamente uma demonstração de que $\P \neq \NP$
deve ser mais simples de se obter
neste dispositivo computacional. \cite{Hastad1987}.

@@

\begin{enumerate}
    \item Estudar as classes de complexidade computacional
        e complexidade de circuitos.
    \item Demonstrar a relação entre complexidade de circuitos
        e o problema $\P$ versus $\NP$.
    \item Correlacionar as principais classes
        de complexidade computacional
        às correspondentes classes de complexidade de circuitos
    \item Estabelecer limites inferiores no tamanho
        e profundidade dos circuitos
        que computam certas funções recursivas.
\end{enumerate}

### 2015-03-11 pre_textual/resumo.tex
Substituído 'P' e 'NP' por \P e \NP, respectivamente.

\textoResumo{
    Complexidade de Circuitos é uma sub-área da Teoria da Computação
    que estuda a taxa de crescimento de circuitos booleanos.
    Em particular, um dos objetivos desta área é demostrar que certas
    funções booleanas exigem circuitos que crescem exponencialmente
    conforme cresce o tamanho das palavras --- e, como consequências
    disso, concluir que $P \neq NP$ \cite{Sipser2006}.
}
\palavrasChave{
    Complexidade de Circuitos,
    Complexidade Computacional
}

>>>>

\textoResumo{
    Complexidade de Circuitos é uma sub-área da Teoria da Computação
    que estuda a taxa de crescimento de circuitos booleanos.
    Em particular, um dos objetivos desta área é demostrar que certas
    funções booleanas exigem circuitos que crescem exponencialmente
    conforme cresce o tamanho das palavras --- e, como consequências
    disso, concluir que $\P \neq \NP$ \cite{Sipser2006}.
}
\palavrasChave{
    Complexidade de Circuitos,
    Complexidade Computacional
}
